Bonjour, on va voir maintenant les psychothérapies.
Comme objectif, reconnaître les différents types de psychothérapies
disponibles, citer leurs intérêts et leurs principales indications,
mener une thérapie de soutien d'appoint auprès
d'un patient qui en a besoin.
Les psychothérapies, ce sont des méthodes de soins
du psychisme qui provoquent la maturation de l
'individu et la manoeuvration de son adaptation sociale
et ou la récupération de l'état d
'équilibre bio-psycho-social antérieur à la maladie.
Elles ne font pas recours à l'administration
des médicaments, bien sûr, et elles se basent
essentiellement sur l'établissement d'une relation thérapeutique
et privilègent la parole pour la prise en
charge des patients.
Elles se basent essentiellement sur l'alliance thérapeutique,
la relation médecin-malade.
Ce sont des traitements utilisant des moyens psychologiques.
Elles utilisent la relation verbale avec le patient,
l'expression artistique, les relaxations et elles sont
basées sur des méthodes codifiées.
Elles reposent sur des références théoriques et précises.
Elles répondent à des principes, à des théories.
Elles se fondent sur la relation, comme on
a dit, médecin-malade.
Elles utilisent des techniques soit individuelles, soit collectives.
Il y a des techniques individuelles qu'on
peut utiliser aussi en thérapie collective.
Dans les psychothérapies individuelles, on note surtout les
psychothérapies analytiques, les psychanalyses, les psychothérapies de soutien,
les thérapies cognitivo-comportementales, les TCC, les psychothérapies
à médiation corporelle et l'hypnothérapie.
Dans les psychothérapies collectives, on a les psychothérapies
de groupe, les psychothérapies familiales, les psychothérapies de
couple, les psychothérapies institutionnelles et la sociothérapie.
Les psychothérapies analytiques, les psychanalyses, elles visent à
ramener à un niveau conscient le conflit intrapsychique
refoulé, à l'affronter et ainsi à dépasser
le stade de fixation initial.
On va voir comment ça se passe.
Elles sont pratiquées par un psychanalyste.
Dans la cure type, au début de l
'instauration de ces psychothérapies, le patient est allongé
sur un divan, le thérapeute est placé derrière
lui pour garder une neutralité bienveillante, pour que
le patient ne voit pas l'expression de
ce qu'il raconte sur le visage du
thérapeute.
Il repose sur la libre association des idées.
Le patient va être invité à raconter sa
vie, à parler.
Il peut commencer de là où il veut,
soit de son enfance, soit de l'état
présent, et il peut faire des va-et
-vient entre le passé et le présent et
raconter son histoire.
L'analyste est invité à ne rien omettre,
donc laisser le patient parler.
C'est à ce moment-là que le
patient commence à parler, qu'il va faire
ressortir tout ce qu'il a caché dans
son inconscient.
Il va le faire remonter vers son conscient,
l'affronter et le dépasser.
Donc vous voyez que c'est le patient
qui fait tout l'effort.
L'interprétation par le thérapeute du matériel verbal
et onérique peut aider le patient à faire
face à ce qu'il a caché dans
son inconscient et à l'affronter et à
le dépasser.
Il peut y avoir une création d'une
relation de transfert.
Le patient peut faire un transfert vers son
thérapeute.
Les séances durent une demi-heure à trois
quarts d'heure, avec des horaires fixes de
deux à trois fois par semaine pendant quatre
à six semaines.
Les indications principales de ces psychanalyses sont les
états d'angoisse, les états d'inhibition et
les troubles sexuels.
Il y a un autre type de psychothérapie
analytique, c'est la psychothérapie d'inspiration analytique,
qui est inspirée de cette cure type, la
première.
Elle a des références théoriques qui sont identiques
à la première, c'est-à-dire qu
'elle passe par les associations libres.
Le patient commence aussi à raconter sa vie.
Elle utilise également la relation transférentielle.
Le patient peut faire un transfert envers son
thérapeute.
Le thérapeute est aussi un analyste.
Mais là, le thérapeute et le patient sont
assis en face à face, avec dans ce
cas une intervention plus fréquente du thérapeute et
des séances moins fréquentes.
Dans la cure type, on a vu que
le thérapeute, en général, n'intervient pas beaucoup
jusqu'à la fin.
Mais là, dans la cure avec inspiration analytique,
le thérapeute peut intervenir plus fréquemment.
Il a des indications plus larges, notamment toutes
les névroses, même si maintenant on ne parle
pas de névroses, et les états limites, les
troubles de personnalité.
Il faut bien sûr éviter les psychanalyses chez
les psychotiques, parce que ça peut entraîner des
complications.
Le thérapeute, si il veut voir un psychotique,
il a bien sûr des indications précises et
il a les méthodes très précises.
Donc ça, c'est entre parenthèses.
Les psychothérapies de soutien sont des techniques les
plus utilisées en pratique.
Ce sont des techniques que vous utilisez vous
-même dans votre vie de tous les jours
pour soutenir les gens autour de vous qui
ont besoin d'un soutien, qui vous demandent
conseils, qui vous demandent avis, qui vous demandent
de l'aide.
Il n'y a pas vraiment de référence
théorique, ni des techniques spécifiques.
C'est le savoir-être et le savoir
-faire de chacun que vous avez appris lors
de votre éducation et que vous allez apprendre
lors de votre formation médicale.
Il se base sur l'écoute et l
'interprétation prudentes d'un matériel conscient, la suggestion,
la réassurance, l'encouragement et les conseils.
Donc c'est ça les bases de cette
technique.
Le but, c'est l'amélioration symptomatique avec
une meilleure adaptation du sujet.
Là, vous allez le faire plus fréquemment, comme
vous allez rencontrer par exemple des sujets qui
n'acceptent pas leur maladie physique, qui n
'arrivent pas à s'adapter à leur maladie
physique.
Le thérapeute peut agir sur le milieu extérieur
par le soutien.
Vous pouvez agir sur l'entourage, sur les
conditions professionnelles du patient.
Et il a une indication très large.
Donc toutes les pathologies psychiatriques, ils ont besoin
de soutien.
Toutes les maladies somatiques, organiques, autres, à un
moment de leur évolution, ils ont besoin de
soutien.
Les thérapies cognitives ou comportementales, il y a
deux types de techniques.
Il y a les techniques comportementales et les
techniques cognitives.
Et des fois, on utilise les deux chez
le même patient.
Donc ces thérapies, bien sûr, elles répondent à
des principes et des théories.
Elles sont bien codifiées.
Donc elles agissent sur le symptôme et non
sur la personnalité.
J'insiste.
Donc les thérapies comportementales, on agit sur le
comportement.
On agit sur le symptôme.
On n'agit pas sur la personnalité du
sujet.
Le but de ces thérapies, c'est un
déconditionnement d'un sujet pour transformer un comportement
pathologique qui est acquis en une conduite qui
est adaptée.
Il y a plusieurs techniques.
Et ils sont beaucoup plus utilisés dans les
troubles anxieux, dans les dépressions et même dans
les addictions.
Parmi les techniques, il y a l'exposition
aux situations anxiogènes.
L'exposition de façon graduée, de façon progressive
pour permettre au sujet une désensibilisation.
Par exemple, en cas d'agoraphobie.
En cas d'agoraphobie, le sujet a des
attaques de panique, dont par exemple l'ascenseur.
Il a peur de prendre l'ascenseur par
peur d'avoir des attaques de panique.
Il va éviter de prendre l'ascenseur.
Donc le comportement qu'il adopte, c'est
un comportement d'évitement.
C'est un comportement qui est pathologique, qui
est acquis.
Quand il est devenu agoraphobe, il a acquis
ce comportement-là.
Donc il faut traiter ce comportement.
On le traite par des techniques comportementales et
on peut faire l'exposition graduée.
On va l'exposer à prendre l'ascenseur.
Il y a des patients qui ont une
phobie d'ascenseur, une agoraphobie, qui n'osent
même pas passer devant un immeuble où il
y a un ascenseur.
Donc premièrement, on va leur demander, on peut
les accompagner.
On peut les faire accompagner par un membre
de la famille au début et après, on
va les laisser aller seuls.
D'abord, passer devant un immeuble régulièrement, fréquemment,
jusqu'à ce que le niveau d'angoisse
diminue et disparaît.
Après, on va leur demander de rentrer dans
l'immeuble, aussi progressivement, jusqu'à ce que
le niveau d'angoisse diminue.
Après, aller devant l'ascenseur.
Après, on va leur demander d'appeler l
'ascenseur.
On peut faire ça sur plusieurs séances.
Après, rentrer dans l'ascenseur et sortir, sans
monter.
Après, on va leur demander de rentrer, de
faire le 1, par exemple, et sortir.
Après, faire le 1, monter au premier étage
et sortir.
On peut faire ça accompagné, après non accompagné,
après monter au deuxième étage.
Vous voyez, c'est une exposition à la
situation anxiogène et phobogène de façon graduée.
Un autre exemple, les sujets qui ont le
toque de lavage, qui se lavent beaucoup les
mains.
L'idée derrière, c'est qu'ils sont
contaminés par un microbe.
Donc, il y a des sujets qui vont
se laver par du savon, par de l
'eau de javel.
Ils vont se laver une centaine de fois.
Donc, qu'est-ce qu'on va faire
chez ces sujets-là ?
C'est de l'inhibition conditionnelle.
Donc, on va leur demander de se laver,
pendant la première semaine, que 90 fois.
La deuxième semaine, 80 fois.
La troisième semaine, 50 fois et ainsi de
suite, de façon graduée et progressive.
Et on peut ajouter d'autres techniques.
Par exemple, leur demander de se laver que
avec l'eau de javel, par exemple, deux
à trois fois par semaine.
Après, ne se laver que avec du savon,
jusqu'à ce que le niveau d'angoisse
diminue progressivement et jusqu'à ce que la
fréquence du lavage diminue et devienne normale.
On peut utiliser aussi, avant l'exposition à
ces situations anxiogènes, de la relaxation.
Et on peut utiliser aussi des techniques d
'affirmation de soi pour permettre aux patients de
mieux affronter ces situations anxiogènes.
Parmi les situations anxiogènes où on utilise beaucoup
plus de l'affirmation de soi, il y
a la phobie sociale.
Pour la phobie sociale, on utilise beaucoup plus
les techniques cognitives qui sont axées sur la
prise de conscience par le patient de la
distorsion avec laquelle il appréhende les événements de
son existence.
Ce sont des thérapies à court terme, en
général, les TCC.
Pour l'exemple des techniques cognitives, je vous
donne l'exemple de la phobie sociale.
Quelqu'un qui a la phobie sociale émet
en général la barre plus haute et a
peur des critiques des autres.
Par exemple, je vous donne l'exemple d
'un enseignant qui a peur du jugement et
des critiques de ses élèves.
En train de faire un cours, il commence
à avoir des symptômes, il commence à rougir,
à trembler, à avoir des sueurs parce que
dans sa tête, les autres devant lui vont
le critiquer ou bien ils vont avoir des
pensées humiliantes par rapport à lui.
Par exemple, quand il est en train de
donner une conférence, il voit deux étudiants ou
bien deux personnes en train de rigoler.
Qu'est-ce qu'il va penser la
personne qui a une phobie sociale ?
Il va se dire qu'ils rigolent sur
moi ou bien ils ne s'intéressent pas
à ce que je dis ou bien j
'ai dit quelque chose qui ne doit pas
se dire ou bien j'ai fait des
fautes ou bien ils ont remarqué que je
tremble, ils ont remarqué que je rougis, ils
ont remarqué que j'ai des sueurs.
Donc c'est toujours des pensées négatives, c
'est une distorsion négative de la pensée.
Donc il faut corriger cette distorsion négative de
la pensée par des techniques cognitives.
Donc les pensées qu'il a pensées, lui,
c'est des pensées automatiques.
Ils sont venus de façon automatique parce qu
'il a peur.
Il n'a pas réfléchi, il n'a
pas pensé à autre alternative.
Donc au cours de la thérapie cognitive, on
va l'aider à penser aux autres alternatives
et progressivement, c'est les autres alternatives qui
vont venir au premier plan quand il va
être en train de donner une conférence.
Par exemple, les autres alternatives.
Quand deux personnes sont en train de rigoler,
il peut se dire, ils ont pensé à
quelque chose et ils ont commencé à rigoler.
Ou bien quelqu'un a dit à l
'autre une chose et il a commencé à
rigoler.
Donc trouver les autres alternatives, trouver les autres
hypothèses au comportement de l'autre.
Alors les techniques comportementales et cognitives, ce sont
des thérapies à court terme sur trois à
quatre mois en général.
On a une fréquence de 15 à 20
séances d'environ une heure à une heure
moins quart.
Ce sont des traitements directives.
J'insiste, le thérapeute est actif et met
l'accent sur les problèmes concrets et actuels
du patient.
Donc il va donner des exercices au patient,
il va donner des consignes au patient.
Le patient aussi doit collaborer, il doit exécuter
les exercices et les consignes et suivre la
thérapie.
Donc à la différence de la thérapie psychanalytique,
le patient fait le plus grand travail.
Donc l'indication, on a dit, elle est
large, c'est dans la dépression, les troubles
anxieux caractérisés, tous les troubles anxieux, le trouble
panique, le TAG, la phobie sociale, l'état
de stress post-traumatique, les phobies spécifiques.
On l'utilise aussi dans les troubles de
personnalité, dans les troubles du conduit alimentaire et
dans les addictions.
Et il y a aussi les thérapies à
médiation corporelle.
Donc c'est les relaxations.
Les techniques de relaxation sont les plus pratiquées
comme techniques de médiation corporelle.
Elles consistent en l'apprentissage de la détente
neuromusculaire puis en son contrôle.
La décontraction musculaire aboutit à un tonus de
repos base d'une détente physique et psychique.
Elles sont utilisées dans les états anxieux, les
affections psychosomatiques, les symptômes fonctionnels.
Elles sont contre-indiquées, bien sûr, dans les
états de dépersonnalisation et de mercèlement schizophrénique.
Le mercèlement, le patient, il peut sentir des
modifications au cours de son corps ou bien
que son corps est coupé en morceaux.
Elle est aussi déconseillée dans les troubles moteurs
organiques, donc ça va de soi, et les
atteintes articulaires sévères.
Le principe vient du fait que la perception
d'une menace entraîne une émotion, une peur,
une anxiété qui va entraîner des réactions physiologiques
d'alerte.
Donc tout le corps va se manifester, le
cœur, la respiration va se modifier, les muscles
aussi, avec augmentation du tonus musculaire.
Et bien sûr, ceci va s'aggraver par
la fatigue, par les douleurs, par les troubles
de mémoire, les troubles de concentration.
Une relaxation musculaire va entraîner une émotion calme
et va entraîner un repos psychique.
Donc le repos physique entraîne le repos psychique,
d'où l'intérêt de cette technique de
relaxation.
Donc on a deux types de relaxation liés
à la relaxation de Jacobson qui a créé
une méthode dont le but est la réduction
volontaire du tonus musculaire au repos et définit
la relaxation comme l'absence de toute contraction
musculaire.
Le but de la relaxation est d'obtenir
un calme dans le domaine psychique, c'est
-à-dire de mettre le cortex au repos
en diminuant le fonctionnement cérébraux, neuraux, musculaires excessifs
en relaxant directement la partie périphérique de ce
circuit.
Le patient s'entraîne à observer ces schémas
de tension et à les relâcher, concentrant son
attention sur des états de tension musculaire qu
'il provoque.
Le sujet apprend à repérer ces tensions, puis
il cesse son effort et porte son attention
sur les nouvelles sensations qui sont alors identifiées
comme celles du relâchement.
De répétition en répétition, il essaie d'approfondir
les états de détente musculaire, son état étant
diminué et son idée et qu'en diminuant
ces tensions dites résiduelles, on a tenu l
'impact émotionnel.
Vous allez voir, si vous allez chercher les
techniques de relaxation de Jacobson, ça commence par
des contractions musculaires et des relâchements.
Le sujet va sentir qu'il est maître
de la situation, il peut contracter.
Au cours de la contraction, il va sentir
la tension musculaire et au cours de la
relâchement, il va se rendre compte de la
relaxation et de l'apaisement.
L'hypnothérapie, c'est un sommeil incomplet provoqué
artificiellement et pendant lequel divers phénomènes peuvent apparaître
spontanément ou en réponse à un stimulus.
Il facilite la suggestion et la libération émotionnelle.
Quand on fait endormir un sujet, comme si
on le met dans un état de sommeil,
on va lui suggérer des choses et il
va pouvoir libérer ses émotions de façon spontanée,
sans angoisse.
Il est indiqué dans les symptômes de conversion,
les manifestations somatiques de l'anxiété et dans
les troubles sexuels.
Là, on a des techniques pour mettre le
patient sous hypnose.
Là, je vais vous citer une technique.
Le thérapeute commence à dire au patient et
le patient peut tomber dans le sommeil.
Vous êtes bien, tranquille, vous respirez profondément, tranquillement,
tous vos muscles se détendent, vos paupières sont
lourdes, vous les fermez, vous sentez une agréable
sensation de lourdeur vous envahir, vous êtes merveilleusement
bien, vous glissez lentement, irrésistiblement dans un sommeil
réparateur.
Là, c'est la façon de le dire
qui va pousser le patient à tomber dans
le sommeil.
Une autre technique, c'est la technique de
confusion.
On va demander à une personne de penser
à son pied droit, puis très vite et
rapidement à sa main gauche, très vite encore
à la couleur des yeux de son père
et ainsi de suite.
On va continuer, continuer, continuer jusqu'à ce
qu'il tombe dans le sommeil.
Son esprit cohérent se trouve alors rapidement surchargé
et préfère se réfiger dans la détente que
lui propose par ailleurs le sommeil.
Les thérapies de groupe reposent sur le phénomène
de dynamique de groupe, sous forme d'un
groupe de discussion, d'un groupe d'affirmation
de soi et autres sous forme d'un
psychodrame, des jeux de rôle ou bien des
séances de théâtre.
Les psychothérapies familiales, elles ont pour but d
'améliorer la communication au sein de la famille,
surtout en cas de problème chez l'adolescent.
Elles reposent sur des entretiens et l'alliance
thérapeutique dans ce cas joue un rôle très
important.
Le thérapeute sollie les rôles de chaque membre
dans l'équipe du système et sont indiqués
dans la schizophrénie.
Ça aide les familles à prendre en charge
leurs patients, dans l'anorexie mentale, surtout les
adolescents.
Dans les addictions, ça aide les familles à
comprendre leurs patients et dans les maladies alcooliques
en particulier.
Les psychothérapies de couple, elles s'adressent aux
difficultés conjugales, surtout quand il y a absence
de communication.
Ensemble de pratiques psychothérapiques qui tentent à modifier
les relations conjugales perturbées.
Les thérapies institutionnelles, elles sont centrées sur l
'établissement, son équipement, le personnel et les relations
dynamiques entre soignants et soignés.
Ceux forment d'ergotherapie, de sortie, d'activités
physiques, avec des réunions du personnel, des réunions
avec les patients.
La sociothérapie, ce sont des mesures sociales prises
pour permettre une resocialisation progressive, surtout des malades
mentaux, bien des malades qui ont un handicap
particulier.
Exemple, par exemple, l'établissement spécialisé, des ateliers
protégés, des centres d'aide pour le travail,
spécifiques pour les patients.
Les addictions et psychothérapie, on a déjà vu
cette partie dans le cours des addictions, donc
vous pouvez la revoir ici ou bien dans
le cours des addictions.
Merci.